# 04: 설계 품질과 트레이드오프 <sup>97p</sup>

## 01: 데이터 중심의 예매 시스템 <sup>98p</sup>

### 데이터를 준비하자 <sup>99p</sup>

``` kotlin
public class Movie {
  val title: Stiring
  val runngingTime: Duration
  val fee: Duration
  val discountConditions: List<DiscountCondition>

  val movieType: MovieType
  val discountAmount: Money? // 정액 환불!
  val discountPercent: Double? // 정률 환불!
}
```

_매일 보는 것 같은 구조의 클래스다.\
앞의 설명을 보다 코드를 보자 **책임 중심 설계**와 **데이터(상태) 중심 설계**의 차이를 명확하게 알았다._

_DB 테이블의 설계가 변경 없이 객체에 바로 적용되는 것이 이런 현상을 더 자주 만드는 것 같다.\
객체에 적용되어도 괜찮은 설계를 가진 테이블 설계를 목표하는 것과, 테이블의 설계와 객체의 설계를 독립적으로 가져갈 수 있는 구조가 좋을까\
전자라면 환불 정책을 표현할 때 할인 정책의 종류를 나타내는 ENUM 컬럼이 추가되고 다른 컬럼에는 정수와 실수가 섞여 들어가는 상황이 생길 수 있다.\
후자라면 특정 객체를 저장할 때 둘 이상의 테이블을 변경하는 상황, 둘 이상의 객체가 하나의 테이블을 변경하는 상황등이 생길 수 있다._

_DB 테이블과 객체의 설계를 독립적으로 가져가는 것이 좋을 것 같다.\
테이블의 해석을 책임지는 객체(Entity)와 애플리케이션에서 역할을 가진 객체가 적절히 협력하도록 하여 예시와 같은 문제 상황이 발생하지 않도록 하는 것이 좋지 않을까_

## 02: 설계 트레이드오프 <sup>108p</sup>

### 캡슐화 <sup>108p</sup>

> 변경될 가능성이 높은 부분을 **구현**이라고 부르고 상대적으로 안정적인 부분을 **인터페이스**라고 부른다는 사실을 기억하라.
> .....
> 캡슐화는 외부에서 알 필요가 없는 부분을 감춤으로써 대상을 단순화하는 추상화의 한 종류다.

### 응집도와 결합도 <sup>110p</sup>

> 만약 코드가 변경에 강하게 저항하고 있다면 구성 요소들의 응집도가 낮고 요소들이 서로 강하게 결합돼 있을 확률이 높다.\
> 응집도와 결합도를 변경의 관점에서 바라보는 것은 설계에 대한 여러분의 시각을 크게 변화시킬 것이다.

## 03: 데이터 중심의 영화 예매 시스템의 문제점 <sup>112p</sup>

### 캡슐화 위반 <sup>113p</sup>

``` java
public class Movie {
  private Money fee;

  public Money getFee() {
    return fee;
  }

  public void setFee(Money fee) {
    this.fee = fee;
  }
}
```

_레거시 코드들에는 Lombok Getter, Setter가 남용된 클래스가 많다.\
Kotlin의 경우 많은 정보들이 val로 변경은 막혀있지만, 그래도 public으로 열려있어 의존하는 경우가 많다.\
DB의 정보가 객체가 가진 상태의 대부분이다보니 많은 부분을 private으로 막는 것은 어려워도, 캡슐화를 신경쓰자_

### 높은 결합도 <sup>114p</sup>

### 낮은 응집도 <sup>116p</sup>

> #### 단일 책임 원칙 <sup>117p</sup>
> 로버트 마틴은 모듈의 응집도가 변경과 연관이 있다는 사실을 강조하기 위해 단일 책임 원칙이라는 설계 원칙을 제시했다.\
> 단일 책임을 한마디로 요약하면 클래스는 단 한가지의 변경 이유만 가져야 한다는 것이다.

## 04: 자율적인 객체를 향해 <sup>117p</sup> -> 하지만 여전히 부족하다 <sup>125p</sup>

### 캡슐화 위반 <sup>125p</sup>

> #### 캡슐화의 진정한 의미 <sup>128p</sup>
> 캡슐화는 변경될 수 있는 어떤 것이라도 감추는 것을 의미한다. 내부 속성을 외부로부터 감추는 것은 '데이터 캡슐화'라고 불리는 캡슐화의 한 종류일 뿐이다.\
> 캡슐화란 변할 수 있는 어떤 것이라도 감추는 것이다. 그것이 속성의 타입이건, 할인 정책의 종류건 상관없이 내부 구현의 변경으로 인해 외부의 객체가 영향을 받는다면 캡슐화를 위반한 것이다.

## 06: 데이터 중심 설계의 문제점 <sup>131p</sup>

### 데이터 중심 설계는 객체의 행동보다는 상태에 초점을 맞춘다 <sup>131p</sup>

> 데이터 중심의 관점에서 객체는 그저 단순한 데이터의 집합체일 뿐이다. 이로 인해 접근자와 수정자를 과도하게 추가하게 되고 이 데이터 객체를 사용하는 절차를 분리된 별도의 객체 안에 구현하게 된다.\
> 앞에서 설명한 것처럼 접근자와 수정자는 public 속성과 큰 차이가 없기 때문에 객체의 캡슐화는 완전히 무너질 수밖에 없다.

### 데이터 중심 설계는 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션을 정의하도록 만든다 <sup>132p</sup>

> 데이터 중심 설계에서 초점은 객체의 외부가 아니라 내부로 향한다. 실행 문맥에 대한 깊이 있는 고민 없이 객체가 관리할 데이터의 세부 정보를 먼저 결정한다.\
> 객체의 구현이 이미 결정된 상태에서 다른 객체와 협력 방법을 고민하기 때문에 이미 구현된 객체의 인터페이스를 억지로 끼워맞출 수밖에 없다.
