# 06: 메시지와 인터페이스 <sup>175p</sup>

## 01: 협력과 메시지 <sup>176p</sup>

### 메시지와 메시지 전송 <sup>177p</sup>

> 한 객체가 다른 객체에게 도움을 요청하는 것을 **메시지 전송(sending)** 또는 **메시지 패싱(passing)** 이라고 부른다.\
> 메시지를 전송하는 객체를 **메시지 전송자(sender)** 라고 부르고 메시지를 수신하는 객체를 **메시지 수신자(receiver)** 라고 부른다.

> 메시지는 **오퍼레이션명(operation name)** 과 **인자(argument)** 로 구성되며 메시지 전송은 여기에 메시지 수신자를 추가한 것이다.

### 메시지와 메서드 <sup>178p</sup>

> 메시지를 수신했을 때 실제로 실행되는 함수 또는 프로시저를 **메서드**라고 부른다

### 퍼블릭 인터페이스와 오퍼레이션 <sup>179p</sup>

> 객체가 의사소통을 위해 외부에 공개하는 메시지의 집합을 **퍼블릭 인터페이스**라고 부른다.\
> 퍼블릭 인터페이스에 포함된 메시지를 **오퍼레이션** 이라고 부른다.

### 시그니처 <sup>180p</sup>

> 오퍼레이션(메서드)의 이름과 파라미터 목록을 함쳐 **시그니처** 라고 부른다.

## 02: 인터페이스와 설계 품질 <sup>181p</sup>

### 디미터 법칙 <sup>182p</sup>

_제약을 적용하는 것이 낮은 결합도로 즉시 이어지게 되어 적용하기 간단한 방법인 것 같다.\
코드를 작성하면서 응집도에 유의하지 않으면 작업량과 잘못된 책임의 메서드가 늘어나 제약이 잘 기능하지 않을 수 있을 것 같다._

> 무비판적으로 디미터 법칙을 수용하면 퍼블릭 인터페이스 관점에서 객체의 응집도가 낮아질 수도 있다. <sup>186p</sup>

### 묻지 말고 시켜라 <sup>186p</sup>

### 의도를 드러내는 인터페이스 <sup>188p</sup>

> 메서드의 이름을 짓는 두번째 방법은 '어떻게'가 아니라 '무엇'을 하는지를 드러내는 것이다.

_고민없이 바로 이름을 짓는 경우에 어떻게가 드러나는 경우가 많아왔다._

> 매우 다른 두번째 구현을 상상하라. 그러고는 해당 메서드에 동일한 이름을 붙인다고 상상해보라.\
> 그렇게 하면 아마도 그 순간에 여러분이 할 수 있는 한 가장 추상적인 이름을 메서드에 붙일 것이다. <sup>190p</sup>

## 03: 원칙의 함정 <sup>198p</sup>

이전 주제에서 짧게 설명한 위험성에 대해 상세히 설명하고 때로는 원칙을 무시하도록 권장하고 있다.

### 결합도와 응집도의 충돌 <sup>199p</sup>

> 디미터 법칙과 묻지 말고 시켜라 원칙을 무작정 따르면 애플리케이션은 응집도가 낮은 객체로 넘쳐날 것이다. <sup>200p</sup>

## 04: 명령-쿼리 분리 원칙 <sup>202p</sup>

> 객체의 상태를 변경하는 명령은 반환값을 가질 수 없다.
> 객체의 정보를 반환하는 쿼리는 상태를 변경할 수 없다. <sup>203</sup>

_이 원칙이 객체를 다른 객체로부터 조금 더 자유롭게 할 수 있을 것 같다.\
단일 객체만을 위한 인터페이스가 생기는걸 방지하거나? 클라이언트가 예상치 못한 동작이 발생하거나?
이전 주제에서 설명한 것처럼 무분별한 적용은 자제하자.
AtomicInteger의 getAndIncrement와 같이 조회와 변경이 동시에 일어나는 일이 잦거나 동시에 하지 않으면 의도한 결과가 아닐 수 있는(다른 스레드에서 해당 AtomicInteger 객체를 동시에 변경하는 특이 케이스?) 인터페이스등이 필요할 수 있다.\
예약 변경 메서드가 OnlineReservation 을 반환하는 것처럼_

### 반복 일정의 명령과 쿼리 분리하기 <sup>204p</sup>

_예제의 코드는 규모가 작다보니 문제가 바로 드러나지만,\
ct-common으로 주요 비즈니스 로직이 동작하던 시절 유사한 원인의 버그 픽스를 몇번 진행해본 것 같다._

### 명령-쿼리 분리와 참조 투명성 <sup>211p</sup>

> 참조 투명성이란 "어떤 표현식 e가 있을 때 e의 값으로 e가 나타나는 모든 위치를 교체하더라도 결과가 달라지지 않는 특성"을 의미한다. <sup>212p</sup>
